# Произношение и запись звуков
{% method -%}
#### Ошибки в словах затрудняют общение. Причина ошибок в том, что слова не всегда пишутся так, как слышатся. Ведь, чтобы записать 42 звука есть только 33 буквы.

Сначала люди пользовались только устной речью. По мере развития общества появилась необходимость сохранять и передавать знания, тогда возникла письменная речь.

Сейчас основная задача письменной речи — передача информации на расстоянии. Мы постоянно используем письменную речь — даже, когда общаемся с друзьями в мессенджерах или социальных сетях.

В устной речи мы строим слова с помощью звуков, а в письменной — с помощью букв, которые обозначают эти звуки.

Гласные звуки «вырываются» из груди и образуют голос, мелодичный поток, произнесите: «**О-О-О**». 

Согласные звуки дополняют гласные и несут основную информацию слова. Согласные звуки получаются из-за прерывания этого потока языком и губами, попробуйте произнести: «**мО-лО-кО**». 

Произношение звука зависит от его положения в слове — в начале, середине или конце. Согласные и гласные звуки влияют друг на друга — делают мягче, звонче, глуше или даже меняют на другие. 

Многообразие изменений в произношении звуков никак не отображается на письме, поэтому одна буква может обозначать разные звуки, а иногда сразу два звука одновременно.

Давайте разберемся:

{% sample lang="js" -%}
```
1) Узнаешь, какие бывают звуки речи и как их записывать
```

{% endmethod %}


## 1. Какие бывают звуки речи? 
{% method -%}
Нас окружает множество звуков, но только звуки речи **образуют слова**, которые обозначают понятия, предметы и явления окружающего мира.

      гласные звуки                 согласные звуки
           / \                         /   |    \    \---------\-------\ 
          /   \                       /    |     \              \       \
    ударные  безударные      сонорные  звонкие глухие        твердые  мягкие

Письменное отображение звуков речи называется **транскрипция → [тра́нцкр’ип’ц’иа]**. Для записи звуков используют буквы, квадратные скобки и специальные значки: ударение, знак мягкости и знак долготы.

**[ ‘ ]** — знак мягкости согласного звука ставится за звуком

**[ — ]** — знак долготы звука ставится над звуком

{% sample lang="js" -%}
```
Фоне́тика (от греч. phone ‒ звук) изучает звуки речи. В русском языке 6 гласных и 36 согласных звуков.
```

{% sample lang="go" -%}
```bash
$ go get github.com/GitbookIO/go-gitbook-api
```
{% endmethod %}


## 2. Что такое гласные звуки?

Гласными называются звуки, в образовании которых участвуют голосовые связки, а **воздух проходит через ротовую полость свободно**, беспрепятственно, создавая голос. В русском языке 6 гласных звуков — **[а, и, ы, у, о, э]**.

Основная задача гласных звуков — образовывать слог и способствовать удобству произношения, разрежая согласные звуки.

```
т[а]нк, л[и]с, с[ы]р, зв[у]к, д[о]м, р[э]ки,
[ударение], [катлета], [сахар]
```




## 3. Что такое согласные звуки?

При произнесении согласного звука **воздух встречает в полости рта преграду** из языка прижатого к зубам и сомкнутых губ. Струя воздуха преодолевает препятствие, и от этого получается не чистый голос, а шум. 

В русском языке 36 согласных звука, большинство образовывают пары из **твердых и мягких**:

| б | в | г | д | з | к | л | м | н | п | р | с | т | ф | х |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| б' | в' | г' | д' | з' | к' | л' | м' | н' | п' | р' | с' | т' | ф' | х' |

```
прове[р]ка — ве[р’]ить
```

Не имеют парных звуков твердые согласные **[ж], [ш], [ц]** и мягкие согласные **[ч’], [щ’], [й’]**.

Еще согласные делятся на **глухие и звонкие**. Глухие согласные звуки целиком состоят из шума. В образовании звонких согласных участвует голос, они состоят из шума и голоса.

Есть сонорные (звучные) согласные. В этих согласных голос преобладает над шумом.

Большинство звонких и глухих согласных образуют пары:

| б | б' | -- | в | в' | -- | г | г' | -- | ж | -- | з | з' |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| п | п' | -- | ф | ф' | -- | к | к' | -- | ш | -- | с | с' |

```
[д]ень — [т]ень, [д]уша — [т]уша
```

Не имеют парных звуков глухие согласные **[х], [х’], [ц], [ч’], [щ’]**, сонорные согласные **[л, л’], [м, м’], [н, н’], [р, р’], [й’]**.

Основная задача согласных звуков помогать гласным при образовании слога, — эта функция отразилась в их названии. Согласные звуки несут больше информации чем гласные, потому что  их больше и они разнообразнее. Если убрать гласные из слов, то смысл все равно будет различим:

```
молоток → м_л_т_к, согласные → с_гл_сн_
```



## 4. Что такое слог и как он связан с ударением?

Группы из одного, двух и более звуков называются слогом. Слог произносится одним толчком воздуха и может быть ударным или безударным. Ударение — это произнесение одного из слогов слова с большей силой и длительностью.

В русском языке ударение разноместное (свободное) — может падать на любой слог:
```
1-ый слог — ди́к-тор
2-ой слог — ар-бу́з
3-ий слог — уди-ви-те́ль-ный`
4-ый слог — пе-ре-во-ра́-чи-вать-ся
```
Разноместность ударения позволяет различать слова и разные грамматические формы одного и того же слова:

```
за́-мок (приспособление для запирания)
за-мо́к (крепость)

му-ка́ (размолотые хлебные зерна)
му́-ка (сильное страдание)

пи́ща — существительное, но пища́ — деепричастие (от глагола «пищать»)
```

Кроме того ударение является подвижным, то есть при образовании разных грамматических форм оно может передвигаться с одного слога на другой:

```
о́к-на — Им.п. мн.ч.
ок-на́ — Род.п. ед.ч.
```
Неверное ударение разрушает слово, лишает его смысла. В русском языке нет единого правила постановки ударений, поэтому определить правильное произношение слова поможет только орфографиеский или орфоэпический словарь.  

```
Орфоэ́пия (от греческого. orthos «правильный» и epos «речь», т.е. правильная речь) изучает правила постановки ударения в словах и произношения звуков и звукосочетаний.

Орфоэпический словарь поможет проверить правильность постановки ударения. Самый знаменитый орфографический словарь по русскому языку составил С.И.Ожегов в 1949, словарь постоянно переиздается и дополняется.
```

