# Введение

{% method -%}

#### Зачем нужно знать Русский язык?

Были времена, 1-2 века назад,  когда люди были безграмотными. Перед ними стояли совершенно другие задачи, ничего общего с грамотностью не имеющие. Так вот, среди них встречались «Грамотеи», это такие люди, которые были обучены грамоте и умели читать и писать. К ним-то и ходил весь безграмотный народ, чтобы вместо плюсика записать фамилию, какой-либо документ составить, письмо прочитать. Со временем, грамотеев становилось все больше, а тот, кто умел только читать, считался полуграмотным.

Конечно, и в наши дни сложно будет отыскать человека, не умеющего писать и читать. Зато можно оценить степень грамотности человека, от того, насколько хорошо он владеет навыками чтения и письма на родном языке. По сути, грамотностью можно считать знание исключений из правил. И чем раньше мы начнем изучать правила для того, чтобы узнать обо всех исключениях, тем правильнее мы будем писать впоследствии.

Сегодня, в 21 веке, быть грамотным  — значит быть образованной личностью. В настоящее время считается, что грамотность — это тот фундамент, на котором строится все развитие личности.

Зачем нужно уметь грамотно писать?

Каждый может по-разному ответить на этот вопрос. Я считаю, что уметь грамотно писать нужно для того, чтобы правильно, а не двояко, понимать друг друга. Правила и законы для того и существуют, чтобы люди жили и созидали в соответствии с ними. На мой взгляд — это причина № 1.

Причина № 2. Для того чтобы уважать и сохранять законы, традиции и культуру русского языка и своего народа.

Причина № 3. Грамотность — это мощный инструмент, и с другой стороны — мощное орудие, с помощью которого можно управлять. Хотите иметь в свое арсенале такой инструмент? Становитесь грамотным.

Причина № 4. Как написали семиклассники в сочинении на тему «Зачем нужно уметь писать грамотно» — для того, чтобы тебя взяли на хорошую работу. Отрадно, что детки уже многое понимают.

Причина № 5. Есть хорошее мнение, что первое впечатление о человеке складывается от того, какая на нем обувь. Чистая, ухоженная, или грязная и немытая — почувствуйте разницу сами. Какую обувь вы станете с бОльшим удовольствием носить? Точно так же дело обстоит и с грамотностью. Как только видишь, что человек неправильно пишет (я не имею в виду оЧеПЯтки, я имею в виду закономерности), так сразу же меняется к нему отношение. С плюса на минус.

Безусловно, своим образованием нужно заниматься. Для кого-то это может быть сложной задачей, не спорю. Но даже медленное движение всегда лучше любого застоя. И если тренироваться и работать над собой, то результат обязательно появится. (Вопрос на засыпку: слово «появится» в этом случае правильно написано? Мягкий знак в глаголах — вечная российская проблема).

Текст взят от [сюда](http://kopilkasovetov.com/instrumentarii/zachem-nam-umet-gramotno-pisat) для примера.

{% sample lang="nt" -%} 

*Содержание курса:*

* Звуки и буквы
  * [Произношение и запись звуков](russian-language/01-Proiznoshenie-i-zapis-zvukov.md)
* Слово
  * Из чего состоит слово
  * Значение слова (лексика)
  * Знать части речи и как образуются
  * Правописание корней
  * Правописание окончаний
  * Слитное, раздельное, дефисное правописание
* Предложение
  * Объединение слов в предложение
  * Виды предложений
  * Передача прямой речи в предложении
* Знаки препинания
  * Знаки препинания
* Текст
  * Типы текстов
* Части речи
  * Имя существительное (обозначать предмет)
  * Имя прилагательное (обозначать признак предмета)
  * Глагол (обозначать действие)
  * Деепричастие
  * Причастие
  * Имя числительное
  * Местоимение
  * Наречие
  * Служебные части речи и междометие

{% sample lang="ex" -%} 

:-) 

{% endmethod %}

{%youtube%}BgfgpyIPpMk{%endyoutube%}
